---
title: Docker 容器
---
# Docker 容器
## 创建(启动)容器
:::info
有人把 “从镜像创建容器” 和 ”从停止状态的容器启动“ 都叫做启动容器。这里我做了区分，把”从镜像创建容器“ 过程叫做创建容器。
:::
## docker run命令
通过docker run命令可以从镜像中创建一个容器或成为实例。
例如：
```shell
docker run -d  --name 别名 imageName
```
ps: -d 表示后台运行
注意： docker run命令可以添加很多参数，比如映射端口、映射路径等等。
## run命令参数

1. **-d：**以后台模式运行容器。
2. **-i：**允许你与容器的标准输入进行交互。
3. **-t：**分配一个伪终端 (TTY)。
4. **--name：**为容器指定一个自定义名称。
5. **--rm：**容器退出时自动删除容器。
6. -**e：**设置环境变量。
7. **--network：**连接容器到指定的网络。
8. **-p**：将容器端口映射到主机端口。
9. -**-volume** 或 -v：将主机文件或目录挂载到容器中。
10. **--link：**连接一个容器到另一个容器。
11. **--restart：**设置容器的重启策略。
12. **--user：**指定容器运行的用户名或 UID。
13. **--privileged：**给容器赋予特权。
14. **--entrypoint**：覆盖容器的默认入口点。
15. **--env-file：**从文件中读取环境变量。
16. **--label：**为容器添加元数据标签。
17. **--detach-keys：**覆盖分离键的设置。
18. **--log-driver：**指定容器的日志驱动程序。
19. **--log-opt：**设置容器的日志选项。
20. **--ulimit：**设置容器的 ulimit 值。
## 常用命令参数

1. **--name **： 为容器指定一个自定义名称
```shell
docker run --name myRedis redis:laste
```

2. **-d：**以后台模式运行容器。
```shell
docker run -d --name myRedis redis:laste
```

3. **--rm：容器退出时自动删除容器。**
    1. 这个也挺有用的，有时候我们临时启动一个工具包镜像就可以这样
```shell
docker run -t --rm imageName
```
	运行后交互式终端操作，退出时删除容器

4. -**e：设置环境变量**
    1. **比如mysql镜像需要设置环境变量用于配置root账号和密码**
```shell
docker run -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw -d mysql
```

5. -**-volume** 或 -v：将主机文件或目录挂载到容器中。(对于一些镜像应该强制使用）
    1. 比如把mysql的数据文件映射到宿主机中，这样数据不会随着容器销毁而丢失
```shell
docker run -d -v /host-data:/container-data myapp
```
	-v /宿主机:/容器

6. **--restart：**设置容器的重启策略。
```shell
docker run --restart=always -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw -d mysql
```

7. **-p**：将容器端口映射到主机端口。（最常用）
```shell
docker run --restart=always -p 3306:3306 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw -d mysql
```
	-p 宿主机指定一个端口:容器内服务端口

8. 将正在运行的容器删除
```shell
 docker rm -f xxxxx
```
## 容器操作

1. 查看容器
```shell
docker ps
docker ps -a
```

2. 停止容器
```shell
docker stop containerId
```

3. 删除容器
    1. 删除容器时请确保不会数据丢失，数据文件已映射到宿主机上
```shell
docker rm containerId
```

4. 启动容器
```shell
docker start containerId
```

5. 进入容器
```shell
docker exec -it 容器 /bin/bash
docker exec -it 容器 bash
```

5. 退出容器
```shell
exei
```

6. 复制文件到宿主机
```shell
docker cp 容器id或name:/容器内路径 宿主机路径
```

7. 从宿主机复制文件到容器内
```shell
docker cp 宿主机文件  容器:/路径
```
## 执行容器内服务的命令
> 有时候我们需要执行容器内服务的命令，比如nginx重新加载配置文件。可以通过重启容器来完成，但是这样不够优雅，这会导致服务短暂的无法访问，如果配置文件有问题会导致无法启动。

1. 命令格式
```shell
docker exec -it 容器名称或id  服务命令 参数
```

2. 例如：nginx，// 检查配置文件是否正常
```shell

[root@xxxxx ~]#docker exec -it nginx nginx -t
nginx: the configuration file /etc/nginx/nginx.conf syntax is ok
nginx: configuration file /etc/nginx/nginx.conf test is successful
```
这里出现两个nginx，第一个nginx表示容器名称，也可以替换为容器的id，第二个nginx是容器内nginx服务

3. 重新加载nginx
```shell
docker exec -it nginx nginx -s reload
```
## 容器导入导出

1. 导出容器
    1. 这样将导出容器快照到本地文件。
```shell
docker export 7691a814370e > ubuntu.tar
```

2. 导入容器
```shell
docker import my_container.tar my_imported_image
```
这将创建一个新的镜像，名称为 my_imported_image，其文件系统是从之前导出的 tar 文件中导入的。
## 从容器提交新镜像

1. 提交容器为镜像
```shell
docker commit <container_id> <new_image_name>
```
这中方式是将容器保存为新的镜像而而不是为本地文件。
## 注意
:::info
关于镜像的导入导出、容器的导入导出、容器提交新镜像。这三种区别
:::

- 镜像的导入导出： 是将镜像导出为tar本地文件，可以方便移动到其它服务器上
- 容器的导入导出： 这是将正在运行的容器导出为本地文件，在其它服务器上可以导入为镜像
- 容器提交为镜像： 这是在本机上操作，将正常运行的容器提交为一个镜像。
