
# 个人信息
* 实习两年半/男/1999.1
* 本科/南京师范大学中北学院
* 工作年限: 2年
* 个人网站: [实现两年半(已停更)](https://www.unuuc.cn)
* Email: unuuc@qq.com
* 技术定位: JAVA后端开发
* 所在城市: 南京

# 技能清单
* Linux：熟练使用常用的Linux系统命令，能够独立完成环境搭建、服务部署等工作。
* JAVA：熟练使用JAVA SE、多线程、集合、网络IO等。
* 数据库：熟练使用MySQL及常用的优化手段（索引、SQL优化、读写分离等）。有过多种数据库开发经验，如PostgreSql、Oracle、达梦、MongoDB、Redis数据库。
* 框架：熟练使用Spring、SpringMVC、SpringBoot、SpringCloud Alibaba、MyBatis/Plus、Sa-Token、Smart-Socket等框架。
* 微服务：熟练使用Nacos、Seata、Sentinel、GateWay、OpenFeign等组件。
* 消息队列：熟练掌握Kafka的使用及原理，有过多个项目使用经验。
* 数据通讯：熟练掌握Netty的使用及原理，有过多个TCP协议对接经验，面向协议编程
* 其它：熟练使用Docker，镜像制作等。

# 工作经验
**南京xx科技有限责任公司**
1. 工作岗位：JAVA开发工程师

2. 时间:2022-02-16 ~ 2024-05-30

3. 工作内容：

* 个人负责项目中关于离线地图的制作。
  
* 根据客户要求到达现场解决问题，与其它友商沟通对接相关数据并形成文档记录到飞书知识库中。

* 参与公司核心自研项目开发，独立开发和维护多个项目，参与需求评审、框架搭建、数据库设计以及维护原有系统等工作。

4. 主要成果：

* 个人获得2023年度优秀个人，年度总结会议中被评为效率达人。

* 重构"AISxx系统"服务，将原来多个版本不同的功能统一为一个版本，已作为公司新项目该功能的标准服务。

* "xxxx系统" 公司核心系统平台，个人作为主要开发和维护支撑该系统，目前已经推广到长江、三峡、京杭运河、西江等。

# 项目经验
**1. 江苏海事xxxx**

* **项目描述**： 

公司核心业务”智能卡口“系统，主要应用与长江、船闸、海口等地方。通过前端相机设备抓拍到船舶图片，推送到算法端进行分析，将图像识别到的信息推送到消息队列Kafka中.

最终Java服务消费数据入库。在实时消费过程中结合其它业务数据，如AIS信息、雷达数据、船舶报港数据、黑名单、违法船舶名单等数据做预警。执法人员根据预警等级进行处罚管控，也可以通过该系统设置布控条件，当符合条件后可以发送短信提醒船主或当前执法人员。

* **使用技术：** SpringCloud Alibaba、Mybatis-Plus、Netty、PostgreSQL、Minio、Kafka、Redis等。

* **负责模块：**

数据消费&预警开发：消费Kafka数据时，根据不同的预警规则开发预警。

数据对接：通过HTTP协议对接第三方业务数据，通过TCP协议对接雷达数据，推送预警数据到Kafka供其它系统消费处理。

人工布控：根据船舶识别数据匹配到基本数据，在结合AIS等数据，根据布控条件在数据消费时做处理，当抓拍到船舶时通知工作人员。

船舶库&以图搜图：船舶库是将一些优质的抓拍图片获取向量数据存入Vearch中，在查询时根据根据上传图片在向量库中查询，从而实现以图搜图的功能。

**2.船舶xxxx系统**

* **项目描述**：
  
船舶发送AIS信号，由岸边的基站接收到信号。系统通过TCP连接基站获取接受到的AIS数据，解析后存入到MongoDB中，根据数据开发业务逻辑。如船舶轨迹、附近船舶数据等功能。该系统作为”智能卡口系统“项目的辅助服务，目前已运行在长江上下游各个海事局以及宿迁、苏州、淮安、扬州等运河船闸内。

* **使用技术**：SpringBoot、Smart-Socket（替代Netty）、MongoDB、Redis、Kafka

* **负责说明**：原服务有多个版本且每个版本的功能都有变化，难以维护。我在维护的过程充分了解到业务内容后，重构开发出了新版本，将原来多个版本不同的功能统一为一个版本，已作为公司新项目该功能的标准服务。

* **模块内容：**

1. 使用Smart-Socket代替Netty作为通讯框架，通过TCP协议获取AIS数据入库到MongoDB中

2. 根据入库数据开发船舶轨迹、附近船舶、最后停留、数据统计等功能。

3. 为了支持不同环境下，提供多种接入方式，如通过 Kafka入库AIS数据 和 通过HTTP接口推送的方式。

4. 新增船舶名称匹配名单，通过csv文件加载到redis中，可以根据AIS数据匹配到中文船名。
